---
title: "[스프링 부트] JPA에 대해 알아보자"
categories:
  - Springboot
tags:
  - springboot
  - jpa
--- 

## JPA

JPA를 사용한다는건 ORM(Object Relational Mapping : 객체의 관계를 연결)형태를 쓴다고 한다.  
JPA의 대표적인 것중에 Hibernate가 있다.  
DB에 테이블 생성 쿼리를 직접 날리지 않고 Entity 클래스를 생성해서 DB 테이블을 만드는 등 객체형태의 데이터를 데이터베이스 컬럼에 하나씩 파싱해서 넘기지 않고 객체에 저장된 데이터를 쉽게 데이터베이스에 적재 할 수 있도록 도와준다.  

### ORM 의 신선함 / 배경

빌드 과정에서 오류를 발생시키지 않기 때문에 최악에는 SQL Query과 관련된 모든 Controller/Business/DAO Layer를 찾아서 유지보수해야 한다.

(예)  
myBatis나 iBatis를 사용한다고 가정하고 어떤 저장/수정/삭제 프로세스를 추가한다고 생각해보자. 
- 쿼리를 짜고 -> Controller 만들고 -> Service 구현체 만들고(+Interface) -> Dao 구현체 만들고(+Interface) -> 테스트/디버깅 -> 개발 서버 반영 -> 운영 서버 반영정도 될 것이다.  
수정해야 할 부분이 1)컨트롤러 2)Service 2개 3)Dao 2개 이렇게 대략 5개 정도가 된다 ㅠ  
JPA를 사용하면 Dao 를 생각하지 않아도 된다. 그리고 Service 부분에 소스량도 상당히 줄어든다.   
거대한 프로젝트를 기준으로 본다면 생산성 증가에 대한 장점은 상당히 큰 요소가 된다.

그래서 드디어 JPA라는 표준을 만족하는 Hibernate와 같은 프레임워크가 만들어졌다.

### Hibernate(JPA)
Hibernate(JPA) 는 Entity 클래스를 생성하는 것이 바로 DB 테이블을 만드는 것이다.  
한마디로 DB에 create 쿼리를 직접 날리지 않는다.  
Entity 클래스의 @(어노테이션)을 통해서 DB와 자동 매핑을 해준다.  
(DB가 없으면 생성을 하고, 컬럼이 없으면 자동으로 ALTER 한다.)  
Java 코드에서 DB관련된 모든것을 한다는 개념이다.  

> 복잡한 쿼리는 Native Query를 사용하게 된다.  
(단순하게 보면 String 안에 쿼리문 넣어서 사용하는걸 생각하면 된다.)
Native Query 를 쓰면 기존 mapper와 차이가 없다는 의견이 나올 수도 있다.  
하지만 거대한 서비스를 생각했을 때 엄청나게 복잡한 통계쿼리의 비중보다는 일반적인 쿼리의 비중이 압도적으로 많다.  
즉, 서버 개발자에게는 복잡한 데이터를 추출하는 업무보다는 비즈니스 로직을 수정하여 직접 서비스되고 있는 Query를 바꾸는 것이 주된 업무이기 때문에 베타적인 생각을 조금만 바꾸면 Hibernate(JPA)에 대한 편리함이 잘 인식이 될 것이라고 생각한다.  

  
### 비교
~~~
SQL Mapper
INSERT INTO USER(name, phone_num) VALUES(‘제니’, ‘01032341029’)

JPA
user 객체에 데이터를 저장 후, em.persist(user)
~~~
위 과정은 간단하게 표현되어서 별 차이가 없는 것처럼 보이지만  
필요한 형식의 데이터를 Parsing해서 SQL에 넘겨주는 코딩을 하는 입장에선 큰 차이다.  




  
  
# 인프런 강의 들으면서 정리  
















  
References  
JPA 란 무엇인가? 그리고 왜 쓰는가...-감성적인 코딩쟁이  
https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=noranlemon84&logNo=220774678674&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F  

JPA를 사용해야하는 이유  
https://interconnection.tistory.com/107 [라이언 서버]
